Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2017-01-03T14:33:13+08:00

====== arm中R0-R15寄存器的作用 ======
Created 星期二 03 一月 2017

根据“ARM-thumb 过程调用标准”：
r0-r3    用作传入函数参数，传出函数返回值。在子程序调用之间，可以将 r0-r3 用于任何用途。
			被调用函数在返回之前不必恢复 r0-r3。如果调用函数需要再次使用 r0-r3 的内容，则它必须保留这些内容。

r4-r11 被用来存放函数的局部变量。如果被调用函数使用了这些寄存器，它在返回之前必须恢复这些寄存器的值。

r12        是内部调用暂时寄存器 ip。它在过程链接胶合代码（例如，交互操作胶合代码）中用于此角色。
			 在过程调用之间，可以将它用于任何用途。被调用函数在返回之前不必恢复 r12。

13        是栈指针 sp。它不能用于任何其它用途。sp 中存放的值在退出被调用函数时必须与进入时的值相同。

r14        是链接寄存器 lr。如果您保存了返回地址，则可以在调用之间将 r14 用于其它用途，程序返回时要恢复

r15        是程序计数器 PC。它不能用于任何其它用途。

	 注意：在中断程序中，所有的寄存器都必须保护，编译器会自动保护R4～R11
