Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2017-01-10T15:59:38+08:00

====== 解决ttf繁体字体不显示问题 ======
Created 星期二 10 一月 2017

项目中用了个方正的简体的ttf字体，现在需要显示繁体汉字，那么策划找来了个对应的繁体ttf字体。可是奇怪的问题来了，用了繁体ttf字体后输入繁体字不显示，反而输入简体字它自动转成繁体字了？我擦，搞了半天原来策划找的ttf字体格式有问题。

策划搞来了个繁体的ttf格式是GB12345，GB12345只会把简体汉字转成繁体汉字，给它繁体字它反而不认识。。如果项目中用的全都是简体汉字，那么用GB12345直接转成繁体，这样也挺爽的。可是问题是有些地方它偏偏不是简体，比如聊天这种。。。你想想啊GB12345 不认识繁体字。。那么台湾人聊天打字的时候肯定是打繁体字的。。。

此时只需要找个BIG5格式的ttf繁体字体，这样它就只认识繁体不认简体了。。问题就迎刃而解。

如果你的项目既要显示简体又要显示繁体，那么就可以找个GBK格式的字体。但是GBK格式的字体都比较大，因为它包含了所有简体和繁体汉字。。

