Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2016-07-12T17:21:48+08:00

====== 光照模型和阴影 ======
Created 星期二 12 七月 2016

光照模型（illumination model），也称为明暗模型，用于计算物体某点处的光强（颜色值）。从算法理论基础而言，光照模型分为两类：一种是基于物理理论的，另一种是基于经验模型的。基于物理理论的光照模型，偏重于使用物理的度量和统计方法，比较典型的有ward BRDF模型，其中的不少参数是需要仪器测量的，使用这种光照模型的好处是“效果非常真实”，但是“计算复杂，实现起来也较为困难”；经验模型更加偏重于使用特定的概率公式，使之与一组表面类型相匹配，所以经验模型大都比较简洁，效果偏向理想化。其实两者之间的界限并不是明确到“非黑即白”的地步，无论何种光照模型本质上还是基于物理的，只不过在求证方法上各有偏重而已。

从使用角度而言，光照模型分为局部光照模型和全局光照模型。所谓局部光照模型，是将光照的种类进行分解，在计算时只考虑其中的一种；而全局光照模型则是考虑到所有的光照种类。一个比较类似的例子是物理力学，牛顿力学最初是考虑理想状态下的运动方式，无摩擦力；然后慢慢的会在力的条件中考虑到摩擦力因素；接着会学习弹性系数。总之是将一个原本复杂的过程分解为各种子过程，然后渐进叠加。

多说一句，光照模型的英文缩写IM最好还是记住，在openGPU网站上注册时，会被要求填写该英文缩写。
